# 编码

## 编码方式

### 什么是ASCII

- ASCII（ American Standard Code for InformationInterchange， 美国信息交换标准代码） 是基于拉丁字母的⼀套电脑编码系统， 主要⽤于显⽰现代英语和其他西欧语⾔。

- 现今最通⽤的单字节编码系统， 并等同于国际标准ISO/IEC646。

- 具体

    > 使⽤7 位⼆进制数（ 剩下的1位⼆进制为0） 来表⽰所有的⼤写和⼩写字母， 数字0 到9、 标点符号， 以及在美式英语中使⽤的特殊控制字符。
    >
    > - 0～31及127(共33个)是控制字符或通信专⽤字符（ 其余为可显⽰字符） ， 如控制符： LF（ 换⾏） 、 CR（ 回车） 、 FF（ 换页） 、 DEL（ 删除） 、 BS（ 退格)、 BEL（ 响铃） 等； 通信专⽤字符： SOH（ ⽂头） 、 EOT（ ⽂尾） 、 ACK（ 确认） 等；
    >
    > - ASCII值为8、 9、 10 和13 分别转换为退格、 制表、 换⾏和回车字符。 它们并没有特定的图形显⽰， 但会依不同的应⽤程序，⽽对⽂本显⽰有不同的影响
    >
    > - 32～126(共95个)是字符(32是空格） ， 其中48～57为0到9⼗个阿拉伯数字。
    >
    > - 65～90为26个⼤写英⽂字母， 97～122号为26个⼩写英⽂字母， 其余为⼀些标点符号、 运算符号等。

### Unicode

- Unicode（中文：万国码、国际码、统一码、单一码）是计算机科学领域里的一项业界标准。它对世界上大部分的文字系统进行了整理、编码，使得计算机可以用更为简单的方式来呈现和处理文字。

#### 有了Unicode为啥还需要UTF-8

- Unicode 是字符集。UTF-8 是编码规则。
- unicode虽然统一了全世界字符的二进制编码，但没有规定如何存储。
- UTF = Unicode Tranformation Format
- UTF-8使用可变长度字节来储存 Unicode字符，例如ASCII字母继续使用1字节储存，重音文字、希腊字母或西里尔字母等使用2字节来储存，而常用的汉字就要使用3字节。辅助平面字符则使用4字节。

### UTF8、UTF16、UTF32区别

- UTF-8 使用一至四个字节为每个字符编码，其中大部分汉字采用三个字节编码，少量不常用汉字采用四个字节编码。因为 UTF-8 是可变长度的编码方式，相对于 Unicode 编码可以减少存储占用的空间，所以被广泛使用。
- UTF-16 使用二或四个字节为每个字符编码，其中大部分汉字采用两个字节编码，少量不常用汉字采用四个字节编码。UTF-16 编码有大尾序和小尾序之别，即 UTF-16BE 和 UTF-16LE，在编码前会放置一个 U+FEFF 或 U+FFFE（UTF-16BE 以 FEFF 代表，UTF-16LE 以 FFFE 代表），其中 U+FEFF 字符在 Unicode 中代表的意义是 ZERO WIDTH NO-BREAK SPACE，顾名思义，它是个没有宽度也没有断字的空白。
- UTF-32 使用四个字节为每个字符编码，使得 UTF-32 占用空间通常会是其它编码的二到四倍。UTF-32 与 UTF-16 一样有大尾序和小尾序之别，编码前会放置 U+0000FEFF 或 U+0000FFFE 以区分。

#### 有了UTF8为什么还需要GBK？

### GBK、GB2312、GB18030之间的区别

- GB2312（1980年）：16位字符集，收录有6763个简体汉字，682个符号，共7445个字符； 优点：适用于简体中文环境，属于中国国家标准，通行于大陆，新加坡等地也使用此编码； 缺点：不兼容繁体中文，其汉字集合过少。
- GBK（1995年）：16位字符集，收录有21003个汉字，883个符号，共21886个字符； 优点：适用于简繁中文共存的环境，为简体Windows所使用（代码页cp936），向下完全兼容gb2312，向上支持 ISO-10646 国际标准 ；所有字符都可以一对一映射到unicode2.0上； 缺点：不属于官方标准，和big5之间需要转换；很多搜索引擎都不能很好地支持GBK汉字。
- GB18030（2000年）：32位字符集；收录了27484个汉字，同时收录了藏文、蒙文、维吾尔文等主要的少数民族文字。 优点：可以收录所有你能想到的文字和符号，属于中国最新的国家标准； 缺点：目前支持它的软件较少。

### URL编解码

- 网络标准RFC 1738做了硬性规定 :只有字母和数字[0-9a-zA-Z]、一些特殊符号“$-_.+!*'(),”[不包括双引号]、以及某些保留字，才可以不经过编码直接用于URL;

### Big Endian和Little Endian

> 字节序，也就是字节的顺序，指的是多字节的数据在内存中的存放顺序。

- 大端
    - Big Endian 是指低地址端 存放 高位字节。 
- 小端
    - Little Endian 是指低地址端 存放 低位字节。
- 应用
    - Java采用Big Endian来存储数据、C\C++采用Little Endian。在网络传输一般采用的网络字节序是BIG-ENDIAN。和Java是一致的。
