# 计算机组成原理一

> 发展历程

- **第一代电子管计算机(1946~1958)：**
     特点： 操作指令是为特定任务而编制的，每种机器有各自不同的机器语言，功能受到限制，速度也慢。另一个明显特征是使用真空电子管和磁鼓储存数据。

- **第二代晶体管计算机 (1956-1963)：**
     特点： 晶体管代替了体积庞大电子管，使用磁芯存储器。体积小、速度快、功耗低、性能更稳定。还有现代计算机的一些部件:打印机、磁带、磁盘、内存、操作系统等。在这一时期出现了更高级的COBOL和FORTRAN等编程语言，使计算机编程更容易。新的职业(程序员、分析员和计算机系统专家)和整个软件产业由此诞生。

- **第三代集成电路计算机 (1964-1971)：**
     以中小规模集成电路，来构成计算机的主要功能部件。主存储器采用半导体存储器。运算速度可达每秒几十万次至几百万次基本运算。在软件方面，操作系统日趋完善。

- **第四代大规模集成电路计算机 (1971-至今)：**
     从1970年以后采用大规模集成电路（LSI）和超大规模集成电路（VLSI）为主要电子器件制成的计算机，重要分支是以大规模、超大规模集成电路为基础发展起来的微处理器和微型计算机。

| 发展阶段            | 逻辑元件               | 主存储器           | 运算速度（每秒）   | 软件                                                 | 应用                   |
| ------------------- | ---------------------- | ------------------ | ------------------ | ---------------------------------------------------- | ---------------------- |
| 第一代（1946-1958） | 电子管                 | 电子射线管         | 几千次到几万次     | 机器语言、汇编语言                                   | 军事研究、科学计算     |
| 第二代（1958-1964） | 晶体管                 | 磁芯               | 几十万次           | 监控程序、高级语言                                   | 数据处理、事务处理     |
| 第三代（1964-1971） | 中小规模集成电路       | 半导体             | 几十万次到几百万次 | 操作系统、编辑系统、应用程序                         | 有较大发展开始广泛应用 |
| 第四代（1971-至今） | 大规模超大规模集成电路 | 集成度更高的半导体 | 上千万次到上亿次   | 操作系统完善、数据库系统、高级语言发展、应用程序发展 | 渗入社会各级领域       |

# 1.计算机的分类与应用

## 1.1计算机分类

- 电子模拟计算机：**数值由连续量表示，运算过程也是连续的**

- 电子数字计算机：**按位运算，不连续的跳动计算**

  - 专用计算机：适应性差，有效、经济、快速，为某一任务专门开发

  - 通用计算机：适应性好，牺牲了效率、熟读和经济性

    > 以下结构复杂性、性能、价格、依次递减。

    - 巨型
    - 大型
    - 中型
    - 小型
    - 微型
    - 单片

## 1.2计算机的应用

- 科学计算
- 自动控制和测量
- 信息处理
- 教育和卫生
- 家用电器
- 人工智能

# 2.计算机的硬件

## 2.1数字计算机

- 运算器
- 控制器
- 存储器
- 适配器
- 输入、输出设备

> 计算机系统中同样应该有总线

### 2.1.1运算器

- 加减乘除运算，逻辑运算，因二进制较容易实现，省设备，通常采用二进制数

### 2.1.2存储器

- 存储器地址： 存储器是由许多存储单元组成，每个存储单元的编号，称为地址。
- 存储单元： 由多个**存储位**构成一个存储单元，通常由8个存储位组成。
- 存储位：存储的是0或1表示的二进制代码，通常由一个触发器构成
- 存储容量： 存储器所有存储单元的总数。通常用单位“KB、MB”表示,如64KB,128KB。
- 内存储器，简称内存，是具有一定存储容量的半导体存储器。相对而言，计算机中配备的存储容量更大的磁盘存储器、光盘存储器等称为**外存储器**。

### 2.1.3控制器

- 从内存中取出操作指令加以分析执行

  #### 2.1.3.1程序

  - 指令：计算机能执行的基础操作
  - 程序：解决某个问题的操作指令序列

  #### 2.1.3.2指令的基本形式

  - 操作码+地址码
  - 操作码：取出指令进行的操作
  - 地址码：参与运算的数据在存储器中的地址，以及结果存储的地址

  #### 2.1.3.3控制器的基本任务

  - 取指周期：取指令的时间段
  - 执行周期：执行指令的时间段

  #### 2.1.3.4指令流和数据流

  - 数据字：某字代表要处理的数据
  - 指令字：如果某字为一条指令
  - 取指周期中从内存读出的信息是指令流，它流向控制器
  - 执行周期中从内存读出的信息流是数据流，它由内存流向运算器

### 2.1.4适配器和输入、输出设备

- （由于输入、输出设备的种类繁多）适配器的作用相当与一个转换器，它可以保证外围设备用计算机所要求的形式发送或接受信息

# 3.计算机的软件

## 3.1软件组成和分类

- 软件：计算程序组织并指挥计算机各个部件高速自动地完成各种运算
- 计算机软件：
  - 系统程序
    - 服务性程序
    - 语言程序
    - 操作系统
    - 数据库管理系统
  - 应用程序（用户为实现某些功能而编写的程序）

## 3.2软件发展演变

### 3.2.1目的程序

- 直接用机器代码编写

### 3.2.2汇编程序

- 约定部分的操作指令，使用这些操作指令编写程序

### 3.2.3高级语言程序

- 算法语言：指按实际需要规定好的一套基本符号以及由这套基本符号构成程序的规则
- 源程序：用算法语言编写的程序（需要翻译为机器语言才可执行）
- 翻译：
  - 编译系统：编译程序和运行系统
  - 解释系统：讲源程序进行解释执行

### 3.2.4操作系统

- 初心：摆脱用户直接使用机器并独占机器的情况
- 现已发展为一套软件系统,用来管理计算机资源(如处理器、内存、外部设备和各种编译、应用程序)和自动调度用户的作业程序,而使多个用户能有效地共用一套计算机系统
- 分类：
  - *批处理操作系统、分时操作系统、网络操作系统、实时操作系统*等

### 3.2.5数据库管理系统

- 数据库：实现有组织地、动态地存储大量相关数据,方便多用户访问的计算机软、硬件资源组成的系统
- 数据库管理系统：数据库+数据库管理软件

# 4.计算机的层次结构

## 4.1多级计算机系统

- 微程序设计级：
  - 它由机器硬件直接执行微命令
- 一般机器级：
  - 微程序解释机器指令系统，硬件级
- 操作系统级：
  - 操作系统程序实现，由机器指令和广义指令组成，这些广义指令是操作系统定义和解释的软件指令，所以这一级也称为混合级
- 汇编语言级：
  - 由汇编程序支持和执行，如果应用程序不采用汇编语言编写，则这一级可以不要
- 高级语言级：
  - 面向用户，由各种高级语言编译程序支持和执行

## 4.2软硬件逻辑等价性

- 对于某一功能采用硬件方案还是软件方案，取决于器件价格、速度、可靠性、存储容量、变更周期等因素
- 设计所谓面向高级语言的计算机。这样的计算机，可以通过硬件直接解释执行高级语言的语句而不需要先经过编译程序的处理。传统的软件部分，今后完全有可能“固化”甚至“硬化”