# 图

## 概念

- 图：定点集（V）+弧集（R）
- 有向图：定点集和弧集构成的图
- 无向图：顶点集和边集构成的图
- 有向网和无向网：（有向图）弧或（无向图）边带权
- 子图：此图（子图）顶点集和弧集均属于另一个图的子集
- 完全图：n个结点，n*（n-1)/2条边的无向图
- 有向完全图：n个结点，n(n-1)条弧的有向图
- 稀疏图：n个结点，e条边，（e < nlogn)
- 邻接点：无向图中一条边的两点
- 顶点的度：无向图中与顶点v关联的边的数目为v的度，记为TD（v)
- 简单路径：顶点不重复
- 回路：首位相接的路径
- 简单回路：除了首位外其他点不重复
- 连通图：无向图中，任意两定点之间都有路径相通
- 强连通图：有向图中，任意顶点间都存在有向路径
- 生成树：连通图中全部顶点的极小连通子图

## 存储

### 邻接表

顶点结构

| vexdata | head |
| ------- | ---- |
|         |      |

图的边结构

| adjvex | next |
| ------ | ---- |
|        |      |

网的边结构

| adjvex | weight | next |
| ------ | ------ | ---- |
|        |        |      |

### 邻接矩阵

二维数组，行列均为结点

### 十字链表

边表结点结构

| tailvex        | headvex      | hnextarc               | tnextarc           | info         |
| -------------- | ------------ | ---------------------- | ------------------ | ------------ |
| 弧尾的顶点序号 | 弧头顶点序号 | 同一弧头顶点的下一条弧 | 同一弧尾的下一条弧 | 弧权值等信息 |

顶点表结点结构

| vexdata          | head                       | tail                       |
| ---------------- | -------------------------- | -------------------------- |
| 顶点相关数据信息 | 以该顶点为弧头的边表头指针 | 以该顶点为弧尾的边表头指针 |

### 多重链表

边表结点结构

| mark | jvex | inext | jvex | jnext | weight |
| ---- | ---- | ----- | ---- | ----- | ------ |
|      |      |       |      |       |        |

顶点表结点结构

| vexdata | head |
| ------- | ---- |
|         |      |

## 遍历

### 深度优先搜索

基本步骤

1. 从图中某个顶点v0出发，首先访问v0;  
2. 访问结点v0的第一个邻接点，以这个邻接点vt作为一个新节点，访问vt所有邻接点。直到以vt出发的所有节点都被访问到，回溯到v0的下一个未被访问过的邻接点，以这个邻结点为新节点，重复上述步骤。直到图中所有与v0相通的所有节点都被访问到。
3. 若此时图中仍有未被访问的结点，则另选图中的一个未被访问的顶点作为起始点。重复深度优先搜索过程，直到图中的所有节点均被访问过。

### 广度优先搜索

基本步骤

1. 从图中某个顶点v0出发，首先访问v0;
2. 依次访问v0的各个未被访问的邻接点；
3. 依次从上述邻接点出发，访问它们的各个未被访问的邻接点。
4. 若此时图中仍有未被访问的结点，则另选图中的一个未被访问的顶点作为起始点。重复广度优先搜索过程，直到图中的所有节点均被访问过。

- 一般可借助队列保存已经访问过的顶点

### 广搜深度搜索比较

- 本质：访问顺序不同
- 访问效率：时间复杂度相同
- 其它：
    - 对于连通图，只需要访问一次，对于非连通图，需访问多次（这个次数就是连通分量）

## 应用

### 最小生成树

#### 	Prim算法

思想：从连通网络的一点出发，选择与它关联的具有最小权值的边，将其顶点加到生成树的顶点集合中，之后选择顶点一边在U中，另一边不在U中的边中选取权值最小的边。

#### 	Kruskal算法

思想：首先我们把所有的边按照权值先从小到大排列，接着按照顺序选取每条边，如果这条边的两个端点不属于同一集合，那么就将它们合并，直到所有的点都属于同一个集合为止。（可使用并查集处理是否在同一个集合）

并查集(Union Find)是一种用于管理分组的数据结构。

- 具备两个操作：
    - 查询元素a和元素b是否为同一组 
    - 将元素a和b合并为同一组

> 其他
>
> ### 拓扑排序
>
> ### 关键路径
>
> - 具有最长路径长度的路径
>
> ###  最短路径
>
> #### 	单源最短路径
>
> #### 	每对顶点之间的最短路径